# PostgreSQL Q&A

1. PostgreSQL কী?
PostgreSQL হলো একটি ওপেন-সোর্স রিলেশনাল ডাটাবেস ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম (RDBMS), যা ডাটা সংরক্ষণ, পরিচালনা ও বিশ্লেষণের জন্য ব্যবহৃত হয়। এটি SQL (Structured Query Language) ব্যবহার করে এবং এটি খুবই পাওয়ারফুল ডাটাবেজ মেনেজমেন্ট সিস্টেম। 

2. PostgreSQL-এ ডাটাবেস স্কিমা কী কাজ করে?
ডাটাবেস স্কিমা (Schema) হলো ডাটাবেসের গঠন বা কাঠামো, যেখানে টেবিল, ভিউ, ইনডেক্স, ফাংশন, ট্রিগার ইত্যাদি সংরক্ষিত থাকে। 

3. Primary Key এবং Foreign Key কী?
Primary Key: এটি একটি টেবিলের এমন একটি কলাম বা কলাম সেট, যা প্রতিটি Row কে ইউনিকভাবে শনাক্ত (unique identifier) করে। 
Foreign Key: এটি অন্য একটি টেবিলের Primary Key কে রেফারেন্স করে, যা দুই টেবিলের মধ্যে সম্পর্ক তৈরি করে। 
 
 4. VARCHAR এবং CHAR ডাটাটাইপের পার্থক্য কী?
VARCHAR (Variable Character): এটি পরিবর্তনশীল Length এর স্ট্রিং সংরক্ষণ করে, অর্থাৎ ডাটা ছোট হলে জায়গা কম নেয়।
CHAR (Character): এটি নির্দিষ্ট দৈর্ঘ্যের স্ট্রিং সংরক্ষণ করে এবং জায়গা ঠিক একই পরিমাণ রাখে, অর্থাৎ ছোট ডাটা হলেও পুরো জায়গা নিয়ে ফেলে।
 
 5. SELECT স্টেটমেন্টে WHERE ক্লজের কাজ কী?
WHERE ক্লজ ব্যবহার করা হয় নির্দিষ্ট শর্ত অনুযায়ী ডাটা ফিল্টার করার জন্য।

6. LIMIT এবং OFFSET কী কাজে লাগে?
LIMIT: এটি রেজাল্ট সেটের সংখ্যা নির্ধারণ করতে সাহায্য করে।
OFFSET: এটি কতগুলো  Row বাদ দিয়ে রেজাল্ট দেখাবে তা নির্ধারণ করে।
 
 7. UPDATE দিয়ে ডাটা কীভাবে পরিবর্তন করা যায়?
UPDATE স্টেটমেন্ট ব্যবহার করে টেবিলের নির্দিষ্ট ডাটা পরিবর্তন করা হয়।
উদাহরণ:
UPDATE books SET price = 50 WHERE title = 'Clean Code';


8. JOIN কী এবং এটি কীভাবে কাজ করে?
JOIN ব্যবহার করা হয় একাধিক টেবিলের ডাটা একসাথে আনতে।

9. GROUP BY কী এবং এটি কীভাবে কাজ করে?
GROUP BY ব্যবহার করা হয় একই ধরনের ডাটা গ্রুপ করে সংক্ষিপ্ত তথ্য বের করতে।

10. COUNT(), SUM(), এবং AVG() কীভাবে ব্যবহার করা যায়?
COUNT(), SUM(), এবং AVG() হচ্ছে Aggregate ফাংশন, সে সকল  Row গুলো কে একটা সেট হিসেবে দরে নেয় এবং Single ভেলু সে দিবে।
COUNT()  মোট কয়টি ডাটা আছে তা গুণতে ব্যবহৃত হয়।
SUM()  নির্দিষ্ট কলামের মোট যোগফল দেখায়।
AVG()  নির্দিষ্ট কলামের গড় মান বের করে।



